

LE PARADIGME DU PSAUME 19

Le Psaume 19 illustre magnifiquement l’importance de la Bible lors d’un processus de counseling. On l’appelle « le psaume des deux livres », parce que sa première partie présente Dieu se révélant dans la Création (révélation générale) et sa seconde partie présente Dieu se révélant lui-même à travers la Parole (révélation spéciale). Une étude attentive du psaume, cependant, montre que David traite d’un seul et même sujet tout au long de ce psaume. Celui-ci est le psaume d’un seul et même livre et non de deux.


La révélation générale

La première partie de ce psaume décrit théologiquement l’ampleur de la révélation générale (v. 1–6). Notre berger poète introduit ce psaume en montrant de manière fascinante la gloire de Dieu dans les cieux : « Les cieux racontent la gloire de Dieu » (v. 2). Le ciel dépeint avec relief la gloire de Dieu. Pour David, l’univers, par sa forme et sa puissance cosmiques, étale la gloire resplendissante de Dieu comme une bannière déployée qui s’étend d’un bout à l’autre de l’horizon. Le mot hébreu pour « gloire » signifie à l’origine le « poids » ou la « lourdeur ». De là s’est développé, par la suite, le concept « d’importance » ou de « gloire ». Quand quelqu’un parcourt du regard le ciel nocturne qui scintille, il est capable de comprendre le poids ou l’importance du Dieu tout-puissant. La révélation générale suscite un émerveillement qui laisse sans voix devant l’intelligence pure du Créateur omnipotent.
Dans la deuxième partie du parallélisme synonymique, David reformule cette même idée : « Et l’étendue manifeste l’œuvre de ses mains » (v. 2). Chacun des verbes principaux de ce verset, « raconte » et « manifeste » utilise l’aspect hébreu indiquant une action en cours. Le monde créé autour de nous étale constamment la gloire de Dieu.
Le verset trois continue à insister sur le fait que la nature ne cesse au fil du temps de montrer la gloire de Dieu à l’homme pour qu’il puisse la voir : « Le jour en instruit un autre jour, la nuit en donne connaissance à une autre nuit. » En hébreu, le verbe pour « instruit » signifie « bouillonner ». Comme une bouteille dont le soda jaillit lorsqu’on l’ouvre après l’avoir secouée, la révélation naturelle est sous pression pour amener la gloire de Dieu sur le devant de la scène.
Cela s’accomplit sans un mot. La Nouvelle Édition de Genève en donne une excellente traduction : « Ce n’est pas un langage, ce ne sont pas des paroles dont le son ne soit point entendu » (v. 4). Ce verset insiste sur le langage du message. Dieu est capable de faire passer le message essentiel sans employer un seul énoncé verbal. Grâce à la communication non verbale, les gens de toutes cultures et de toutes langues sont capables de comprendre que le Dieu tout-puissant existe, fort de tout le poids de son importance.
La première partie du verset cinq renforce cette idée : « Leur retentissement parcourt toute la terre, leurs accents vont aux extrémités du monde. » Nul ne peut échapper à ce puissant message non verbal, car il s’étend jusqu’à l’horizon. Les gens ne peuvent pas s’en cacher, et ils ne peuvent pas y échapper. La puissance de Dieu et son dessein créateur sans égal frappent la vue de tout un chacun.
Puis, dans un parallélisme emblématique, David fait comprendre au lecteur le rôle de la révélation générale au moyen de deux images percutantes : le marié et le coureur déterminé (v. 5–7).

    Où il a dressé une tente pour le soleil.
    Et le soleil, semblable à un époux qui sort de sa chambre,
      s’élance dans la carrière avec la joie d’un héros ;
    Il se lève à une extrémité des cieux,
      et achève sa course à l’autre extrémité :
    Rien ne se dérobe à sa chaleur.

Le soleil est comparé à un époux déterminé qui sort de sa tente pour aller chercher son épouse. Il sait déjà quel sera son trajet quand chaque matin, il sort de derrière le voile des ténèbres avec la gloire de Dieu promettant une nouvelle journée. Le soleil court également d’un bout à l’autre du ciel comme un héros ; il ne s’arrête pas et nul ne peut l’arrêter. Tout comme le bon coureur reste concentré sur son objectif de terminer la course, le soleil se concentre sur l’achèvement du parcours que le Créateur lui a donné. Toute cette détermination, ce mouvement ordonné, cette régularité et cette puissance sont autant de preuves de la gloire de Dieu.
La description ne s’arrête pas là, car le verset suivant (v. 7) indique que personne ne peut échapper à l’influence de la gloire de Dieu manifestée dans la création : « Rien ne se dérobe à sa chaleur. » Le psalmiste continue de puiser dans l’analogie du soleil : il souligne que chacun peut sentir la chaleur de la gloire de Dieu. Même un aveugle, sourd et muet, dont les perceptions sont pourtant limitées, est capable de sentir l’augmentation ou la diminution de la chaleur lorsque le soleil se lève ou se couche. Les personnes dont le « quotient intellectuel est inférieur à la moyenne » ou celles qui souffrent d’un retard profond (QI inférieur ou égal à 39) sont très touchées par le message élémentaire de la présence de Dieu et de sa gloire. Telle est la force de pénétration de ce message non verbal. De toute évidence, la révélation générale a pour but d’étaler la puissance de Dieu et son dessein créateur.
À ce stade, une question mérite d’être posée : « Qu’enseigne la Bible sur le rôle que Dieu a attribué à la révélation générale ? » Un tenant chrétien intégrationiste a dit : « Toute vérité est, sans aucun doute, de Dieu. La doctrine de la révélation générale justifie d’outrepasser la révélation écrite de la Bible pour se plonger dans le monde séculier de l’étude en espérant y trouver des concepts vrais et utilisables. […] Encore une fois, permettez-moi d’insister sur le fait que la psychologie offre une aide réelle au chrétien qui s’efforce de comprendre et de résoudre ses problèmes personnels. » S’il est indéniable que « toute vérité est de Dieu », il est également vrai que « toute erreur est du diable34 ». C’est pourquoi l’opinion selon laquelle « toute vérité est de Dieu » réduit l’argument à un raisonnement par l’absurde qui élude la question. Un autre psychologue chrétien avait une vision réductionniste de la Bible. Il soutenait que, « comme les lois de Dieu dans la Bible s’imposent à son peuple, ses “lois” ou modèles établis dans le cadre du ciel et de la terre s’imposent à l’ensemble du cosmos ». Puis il propose que, tout comme les auteurs des Proverbes faisaient appel aux phénomènes naturels, le psychologue chrétien fasse de même en déterminant les lois « quasi causales » pour la vie. Non seulement ce procédé place le psychologue au même niveau que les auteurs des textes bibliques inspirés, mais il annule aussi l’avertissement de Proverbes 30.5, 6 quant à l’ajout à la Parole de Dieu. Nul ne remet en question les nombreux bienfaits de la révélation naturelle pour l’humanité – y compris les découvertes provenant des recherches en sciences naturelles et en médecine. Toutefois, même dans ce cas, pour celui qui croit en la sainteté de la vie parce que Dieu a créé les humains à son image, il se peut que ces découvertes n’aient que des applications modérées (comme l’avortement et la procréation médicalement assistée). Mais quand une psychologie envahissante franchit le pont métaphysique qui conduit à l’âme, quel est le rôle de la révélation générale selon la Bible ?
Selon le Psaume 19, la révélation générale sert à ce que la gloire suprême de Dieu touche tous les hommes. Un Créateur méthodique, intentionné et fort, voilà qui dépasse l’imagination humaine. Paul a compris le rôle de la révélation générale et a déclaré : « En effet, les perfections invisibles de Dieu, sa puissance éternelle et sa divinité, se voient comme à l’œil nu, depuis la création du monde, quand on les considère dans ses ouvrages. Ils sont donc inexcusables » (Ro 1.20).
Le rôle de la révélation générale se heurte cependant à un problème majeur. En effet, les êtres humains peuvent totalement l’ignorer, voire la comprendre de travers. En effet, ce message omniprésent et puissant peut être déformé et censuré. Là encore, Paul explique la colère de Dieu : « La colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui retiennent injustement la vérité captive, car ce qu’on peut connaître de Dieu est manifeste pour eux, Dieu le leur ayant fait connaître » (Ro 1.18, 19). Le cœur de l’homme ne peut jamais rester neutre quand il s’agit de la vérité. Dans son injustice, l’homme s’oppose à Dieu et à toute connaissance fondamentale de Dieu. Souvent, le problème avec la psychologie, ce n’est pas qu’elle ne soit pas digne de confiance, mais que l’homme ne le soit pas. Les informations dérivées du monde naturel sont statiques, mais le cœur pécheur, dans sa malice trompeuse, peut les déformer et les voiler.


La révélation spéciale

Venons-en à présent au sujet central du Psaume 19 : la gloire de Dieu, révélée dans sa Parole, est largement supérieure à celle manifestée dans toute révélation générale parce que la Parole transforme le cœur de l’homme. Ronald Barclay Allen dit de ce psaume : « Je crois que le déroulement de ce psaume enseigne que Dieu révèle bien mieux sa gloire dans sa Parole que dans toute la création » (italiques dans l’original). La révélation générale remplit son devoir en rendant l’homme sans excuse, mais elle ne peut jamais permettre à la vérité de transformer les gens et de faire autorité quant aux problèmes de l’âme, car on peut lui résister et la rejeter. Dans ce domaine, il faut la vérité active et vivante, une vérité divine qui fasse autorité et puisse convertir l’âme.
Tout le psaume gravite autour du verset huit : « La loi de l’Éternel est parfaite, elle restaure l’âme. » « Restaurer » est un mot souvent traduit par « convertir », « raviver » ou « se détourner ». La Parole de Dieu est parfaite, en ce sens qu’elle est idéale pour l’homme ou lui est parfaitement adaptée ; elle a le pouvoir de remodeler l’âme altérée par le péché et les problèmes graves. Comme le dit Hébreux, « La parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu’une épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu’à partager âme et esprit, jointures et moelles ; elle juge les sentiments et les pensées du cœur » (Hé 4.12). Ce texte ne dit pas que la Parole de Dieu divise l’âme et l’esprit, mais qu’elle divise l’âme en parties et fait de même pour l’esprit, au point de s’attaquer aux pensées et aux intentions (ou motivations) du cœur. Toutes les informations que nous pourrons déduire de la révélation générale ne parviendront jamais à en faire autant. Les recherches sur des sujets comme les troubles du sommeil, la perception visuelle et les troubles cérébraux organiques donneront parfois quelques idées utiles, mais la Parole de Dieu sera toujours bien plus puissante qu’elles pour susciter un changement. La Parole de Dieu est incomparable dans le domaine de l’âme.
Utiliser la psychologie pour soigner l’âme, c’est comme traiter le cancer avec des pansements. Elle peut soulager temporairement la douleur ou même masquer les symptômes, mais la Parole de Dieu pénétrera toujours mieux qu’elle les problèmes du cœur.
Certains diront peut-être que ce passage ne parle que d’hommes non régénérés et ne concerne pas les chrétiens qui font l’objet d’un accompagnement, mais ce n’est pas le cas. Bien que les huit derniers versets du Psaume 19 (v. 8–15) puissent s’appliquer aussi au non-croyant, ils décrivent la puissance sanctifiante de la Parole de Dieu dans la vie du croyant. S’il est vrai que la Parole de Dieu est supérieure à la révélation générale pour amener la gloire de Dieu dans l’homme, alors pourquoi le chrétien voudrait-il revenir aux vérités plus simples et plus fondamentales de la révélation générale quand il dispose d’une vérité qui transforme bien mieux sa vie ?
Remarquez l’effet de la Parole dans la vie de l’homme : elle « restaure l’âme », « rend sage l’ignorant » ; les Écritures « réjouissent le cœur », « éclairent les yeux » ; cette crainte « subsiste à toujours » et ces jugements sont « tous justes ». Les cinq premières caractéristiques sont au présent, ce qui signifie que la Parole de Dieu ressource, donne une profondeur de vue, rend la joie au cœur, ouvre les yeux de l’intelligence, et ne sera jamais périmée. Vers quoi d’autre quelqu’un peut-il se tourner pour trouver un tel conseiller ? Ces caractéristiques expriment le ministère permanent et la pertinence de la Parole de Dieu. La sixième caractéristique résume l’idée que la Parole de Dieu a la faculté de produire une justice complète.
Notez également les adjectifs en référence à la Parole de Dieu, qui est diversement décrite comme « parfaite », « véritable », « pure », aux ordonnances « droites », aux commandements « purs », aux jugements « vrais » et « justes ». Les synonymes de la Parole de Dieu montrent comment aborder son conseil. Ces synonymes sont « loi de l’Éternel » (torah), « témoignage », « ordonnances », « commandements », « crainte de l’Éternel » et « jugements de l’Éternel ». En d’autres termes, la vérité de Dieu n’est pas facultative. Ce n’est pas un ensemble de propositions venant de Dieu. Puisque la Parole doit rendre juste le cœur de la personne conseillée, on doit l’aborder avec le plus grand respect et non avec les attitudes cavalières qu’adoptent de nombreux évangéliques. Si on procède ainsi, la personne conseillée la trouvera douce (v. 11).
Les versets 12 à 15 forment le dernier mouvement du psaume. Ils manifestent l’effet radical que cette Parole a eu sur la vie de David. Il dévoile sa vie pour montrer comment les conseils de Dieu l’ont transformé, glorifiant ainsi Dieu. David souligne qu’en dehors de l’Écriture, non seulement les gens interprètent mal l’univers de la révélation générale, mais ils comprennent aussi mal les problèmes de leur propre âme. Sans la Parole écrite, David demande : « Qui connaît ses égarements ? » (v. 13.) Cette question rhétorique suscite une réponse forte : personne! David prie : « Pardonne-moi ceux que j’ignore. Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux. Qu’ils ne dominent point sur moi! » (v. 13, 14.) Les fautes cachées sont les péchés inconnus de l’âme, tandis que les péchés d’orgueil sont les péchés connus. Les péchés d’orgueil rendent esclaves ; ils exercent un esclavage sur la vie de la personne conseillée (par exemple, l’immoralité sexuelle, la boulimie, l’ivresse ou la rage). Leur victime sait parfaitement que ce sont des péchés, mais ne peut aucunement s’empêcher de les commettre.
Pour la Bible, le péché est le principal (mais non le seul) problème de l’homme nécessitant un accompagnement. D’autres facteurs y contribuent, comme les problèmes organiques et les péchés commis par d’autres. Ces péchés que d’autres ont commis contre la personne conseillée ou dans son entourage l’affectent directement (p. ex. : viol, inceste, violence physique, irresponsabilité financière, haine, colère et jalousie). Tous les problèmes abordés lors d’un accompagnement sont le fruit de la méchanceté d’un monde maudit par le péché et infesté de démons (Ja 3.14–16). Mais même dans les cas de souffrances injustes, comment le cœur de la personne conseillée réagit-il ? Lorsque la Parole de Dieu fait son chemin, la personne conseillée marche sans culpabilité. David affirme avec audace : « Alors je serai intègre, innocent de grands péchés » (Ps 19.14).
À la fin, il demande que sa prière soit agréable à Dieu (v. 15). Il savait que cela ne serait vrai que si ses actions (« les paroles de ma bouche ») et ses désirs (« les sentiments de mon cœur ») plaisaient à Dieu. Le Seigneur était le « rocher » et le « Rédempteur » de cette personne conseillée.


LA QUESTION CRUCIALE

La gloire de Dieu révélée dans sa Parole est bien plus grande que l’univers entier de la révélation générale, car elle seule transforme le cœur de l’homme! Il demeure donc une question : pourquoi le counseling biblique et non la psychologie ? Tout simplement parce que la Parole de Dieu règne en maître dans le domaine de l’âme, domaine que la psychologie empiète et dont elle cherche à usurper le pouvoir. Seule la Parole de Dieu peut enseigner efficacement aux chrétiens comment glorifier Dieu.
Fidèles aux sentiments que David exprime dans le Psaume 19, les chrétiens ont, de tout temps, compris que le but principal consistait à glorifier Dieu et à prendre plaisir en lui éternellement. Cela ne peut s’accomplir que par la Parole de Dieu. Toutes les psychothérapies et les psychologies de l’homme ne sanctifieront jamais le cœur à des fins aussi élevées et aussi nobles. En fait, le centre rudimentaire de toutes les psychologies, c’est le moi : c’est de vivre pour le bien et le plaisir du moi. La plupart des remèdes de la psychologie s’adressent au moi. Ils l’invitent à s’aimer davantage, à cultiver l’estime de soi et à choyer son moi. Toutes les psychologies considèrent cela comme leur « but principal » et, malheureusement, cela a infecté les psychologies chrétiennes de manière spectaculaire.
De plus, la révélation générale ne produira jamais une vérité absolue, qui fasse universellement autorité et sur laquelle la personne conseillée puisse s’appuyer en toute confiance pour le bien-être de son âme. Pourquoi ? Parce que cela n’a jamais été son but. De par sa nature même, elle ne peut donner une image complète de Dieu, et encore moins indiquer ce que Dieu veut pour ses créatures. Jean Calvin, au sujet des limites de la révélation générale, déclare : « Quand Dieu a voulu instruire les hommes de façon profitable, il est évident qu’il a utilisé sa Parole, comme aide et instrument, tant son image, visible partout, avait peu d’efficacité et de puissance. Si nous désirons vraiment contempler Dieu, il nous faut emprunter ce chemin. » La révélation naturelle est impuissante quand il s’agit de changer l’âme. Comme David l’a exprimé de manière si poignante dans le Psaume 19, Dieu a donné à l’homme une révélation plus puissante. Cette dernière est capable de pénétrer les profondeurs de l’âme et non seulement de le racheter, mais aussi de l’instruire dans la justice pour qu’il puisse le glorifier et le réjouir éternellement. Tous les problèmes traités lors d’une relation d’aide dépendent de ces faits fondamentaux. La Bible est la clé de ce qui fait que la vie est vie! Le Seigneur pose une question rhétorique qui n’a pas besoin de réponse : « Mes paroles ne sont-elles pas favorables à celui qui marche avec droiture ? » (Mi 2.7.)


Street, John. 2021. Pourquoi parler de counseling biblique et non de psychologie ? In Introduction au counseling biblique : Comprendre et conseiller les gens bibliquement, 74–82. Trois-Rivières, QC: Éditions Impact.